Translator: Pitipa Chongwatpol
Reviewer: Kelwalin Dhanasarnsombut
ตอนที่ฉันย้ายไปที่​ฮารารี่ในปี ค.ศ. 1985
ความยุติธรรมทางสังคมก็อยู่ในใจความสำคัญ
ของนโยบายสุขภาพแห่งชาติของซิมบับเวย์
รัฐบาลชุดใหม่ถูกจัดตั้งขึ้น
หลังจากสงครามเพื่ออิสรภาพอันยาวนาน
และได้ประกาศวาระแห่งชาติออกมาทันที
ระบบบริการสุขภาพ
และการศึกษาขั้นพื้นฐาน
จะการเป็นบริการที่ไม่ต้องเสียค่าใช้จ่าย
การขยายสถานที่ให้บริการด้านสุขภาพ
ในชนบทเป็นจำนวนมาก
ทำให้ประมาณ 80 % ของประชากร
ใช้เวลาเดินเท้าน้อยกว่าสองชั่วโมง
เพื่อไปสถานบริการด้านสุขภาพเหล่านี้
เป็นความสำเร็จที่น่าทึ่งอย่างมาก
ในปี ค.ศ. 1980 ปีแห่งอิสรภาพ
25 เปอร์เซ็นต์ ของเด็กชาวซิมบับเวย์
ได้รับวัคซีนครบถ้วน
ถึงปี ค.ศ. 1990 เกือบสิบปีผ่านไป
สัดส่วนนี้เพิ่มขึ้นเป็น 80 เปอร์เซ็นต์
ฉันรู้สึกพิเศษเป็นอย่างมาก
ที่ได้เป็นส่วนหนึ่งของการเปลี่ยนแปลงครั้งนี้
การปฏิวัติ
ความตื่นเต้น ความเป็นมิตร
นั้นเห็นได้ชัดเจน
การได้ทำงานเคียงบ่าเคียงไหล่
กับชาวซิมบับเวย์ที่ยอดเยี่ยม --
ทั้งนักวิทยาศาสตร์, แพทย์, นักกิจกรรม --
ฉันรู้สึกผูกพัน ไม่ใช่แค่กับ
การเคลื่อนไหวเพื่ออิสรภาพของชาวแอฟริกัน
แต่รวมไปถึงการพัฒนา
ทางด้านสาธารณสุขระดับโลก
แต่มันมีความท้าทายที่น่ากลัวอยู่
ซิมบับเวย์พบโรคเอดส์เป็นครั้งแรก
ในปี ค.ศ. 1985 ปีที่ฉันเพิ่งไปถึง
ฉันดูแลคนไข้ไม่กี่ราย
ที่เป็นโรคเอดส์ในช่วงต้นของยุค 80
ตอนที่ฉันเป็นแพทย์ฝึกหัด
ที่โรงพยาบาลฮาร์เล็ม แต่ --
เราไม่รู้เลยว่าในแอฟริกานั้นมีอะไรอยู่บ้าง
ช่วงแรกที่ฉันอยู่ที่นั่น
อัตราการติดเชื้ออยู่ที่ประมาณสองเปอร์เซ็นต์
มันเพิ่มขึ้น
ถึงหนึ่งในสี่บรรดาพวกผู้ใหญ่
เมื่อฉันออกมาจากฮารารี่ ในอีกสิบเจ็ดปีต่อมา
ในช่วงกลางของยุค 90
ฉันต้องบอกคนนับร้อย
ในช่วงแรกของขีวิตของพวกเขา
ว่าผลการตรวจเชื้อเอชไอวีของพวกเขา
เป็นบวก
ฉันเห็นเพื่อนร่วมงานและเพื่อนของฉันตาย
นักเรียนของฉัน คนไข้ ตายจากไป
จากเหตุการณ์นี้
ฉันและเพื่อนร่วมงานได้ตั้งคลินิคขึ้น
เราสาธิตการใช้ถุงยางอนามัย
เราจัดการศึกษาในโรงเรียน
และโครงการในที่ทำงาน
เราทำวิจัย
เราให้คำปรึกษากับคู่ของผู้ติดเชื้อ
ว่าพวกเขาจะป้องกันตัวเองได้อย่างไร
เราทำงานกันอย่างหนัก และตอนนั้น
ฉันเชื่อว่าฉันทำดีที่สุดแล้ว
ฉันให้การรักษาอย่างดีที่สุด
อย่างที่ควรจะเป็น
แต่ฉันไม่ได้พูดถึงการเปลี่ยนแปลงโครงสร้าง
อดีตเลขาธิการสหประชาชาติ โคฟี่ อันแนน
พูดอย่างตรงไปตรงมา
เกี่ยวกับความล้มเหลวของเขา
ที่นำไปสู่การฆ่าล้างเผ่าพันธุ์ในรวันดา
ในปี ค.ศ. 1994 เขาเป็น
หัวหน้าแผนกรักษาสันติภาพของสหประชาชาติ
ในงานรำลึก 10 ปี การฆ่าล้างเผ่าพันธุ์
เขาบอกว่า "ผมเชื่อว่าตอนนั้น
ผมทำดีที่สุดแล้ว"
แต่ผมเพิ่งรู้หลังจากการฆ่าล้างเผ่าพันธุ์นั้น
ว่ามันยังมีอีกหลายสิ่ง
ที่ผมทำได้และควรจะทำ
เพื่อที่ประกาศเตือน
และรณรงค์หาผู้สนับสนุน
สาธารณสุขชุมชนนั้นไม่ได้เตรียมตัว
รับมือกับการระบาดของโรคเอดส์
และในปัจจุบัน เมื่องค์การอนามัยโลก
ประเมินว่า
คน 39 ล้านคน เสียชีวิตจากโรคนี้
ฉันไม่ใช่คนเดียวที่รู้สึกผิดและเสียใจ
ที่ก่อนหน้านี้ไม่ได้ทำอะไรมากกว่านี้
แต่ตอนที่ฉันอยู่ในซิมบับเวย์
ฉันไม่ได้คิดว่าบทบาทของฉัน
คือทนายหรือนักการเมือง
ฉันไปที่นั่นเพื่อใช้ความสามารถ
ทางเทคนิคของฉัน
ทั้งทักษะทางการแพทย์
และการวิจัยทางด้านระบาดวิทยาของฉัน
ในความคิดของฉัน
งานของฉันคือการดูแลคนไข้
และทำวิจัย เพื่อที่จะเข้าใจ
รูปแบบของการแพร่เชื้อในคนให้ดีขึ้น
และเราหวังว่า
เราจะทำให้การแพร่ระบาดของโรคช้าลง
ฉันรู้ว่ากลุ่มคนที่ถูกกีดกันทางสังคม
มีความเสี่ยงที่มากกว่า
ที่จะติดเชื้อและเสียชีวิตจากโรคเอดส์
และในสวนอ้อย
ซึ่งจริง ๆ แล้วเกือบจะถูก
ครอบครองโดยกลุ่มคนกลุ่มหนึ่ง
มากกว่าจะเป็นแบบองค์กรสมัยใหม่ทั้งหลาย
60 เปอร์เซ็นต์ของหญิงตั้งครรภ์
มีผลการตรวจเอชไอวีเป็นบวก
ฉันศึกษาและรู้ว่า การติดเชื้อนั้น
ไม่ได้เกิดจากความตกต่ำทางศีลธรรม
แต่เกี่ยวกับวัฒนธรรม
ที่เพศชายมีความเหนือกว่า
ในการบังคับแรงงานอพยพ
และในการล่าอาณานิคม
คนขาวส่วนใหญ่นั้นไม่ถูกแตะต้อง
ในฐานะของแพทย์
เครื่องมือของเรานั้นอ่อนแออย่างน่าสมเพช
การเรียกร้องให้คนเปลี่ยนพฤติกรรมของตน
ใช้ถุงยางอนามัย ลดจำนวนคู่นอนลง
อัตราการติดเชื้อเพิ่มขึ้น
และเมื่อเริ่มมียาในชาติตะวันตก
ยาที่ยังเป็นอาวุธทรงอานุภาพที่สุดของเรา
เพื่อต่อสู้กับไวรัส
หน่วยงานภาครัฐทั่วแอฟริกา
ไม่สามารถซื้อยานี้ได้
ฉันไม่ได้พูดออกไปดัง ๆ
ถึงเรื่องความไม่เท่าเทียมกัน
ในการเข้าถึงยาที่สามารถช่วยชีวิตนี้
หรือเรื่องเกี่ยวกับพื้นฐานของ
ระบบเศรษฐกิจและการเมือง
ที่ส่งผลต่ออัตราการติดเชื้อ
ที่กระจายไปอย่างมากในกลุ่มประชากร
ฉันให้เหตุผลกับการที่ฉันไม่พูดอะไร
โดยบอกกับตัวเองว่า
ฉันเป็นแค่แขกของประเทศนี้
การป่าวประกาศเตือนออกไป
อาจทำให้ฉันถูกไล่ออก
ทำให้ฉันไม่ได้ทำงานอย่างเต็มที่
ดูแลคนไข้ของฉัน
ทำงานวิจัยทำสำคัญยิ่ง
ฉันก็เลยไม่ได้พูด
เกี่ยวกับการจุดยืนแต่แรกของรัฐบาล
ที่มีต่อโรคเอดส์
ฉันไม่ได้ทำให้เรื่องที่ฉันเป็นห่วงดังมากพอ
แพทย์และบุคลากรทางด้านสุขภาพ
อาจจะคิดว่าฉันไม่ได้ทำอะไรผิด
คำสัญญาของเราที่มีต่อผู้ป่วย
คำปฏิญาณฮิปพอคราทีส และบทแปลงอื่น ๆ
พูดถึงกับความมีศีลธรรม
ในความสัมพันธ์ระหว่างผู้ป่วยกับแพทย์
และฉันทำทุกสิ่งทุกอย่างที่สามารถทำได้
เพื่อผู้ป่วยแต่ละคนของฉัน
แต่ฉันรู้ว่า
การระบาดนั้นเกิดขึ้นพร้อม ๆ กับรอยแตก
ในสังคมของเรา
มันไม่ได้เป็นการสะท้อนเฉพาะทางชีววิทยา
แต่เป็นสิ่งที่สำคัญกว่านั้น
มันสะท้อนรูปแบบการแบ่งแยก การกีดกัน
การเหยียดเชื้อชาติ เพศ เพศสภาพ
ชนชั้น และอื่น ๆ อีกมากมาย
มันจริงสำหรับโรคเอดส์
และมันก็จริงสำหรับอีโบลาเมื่อเร็ว ๆ นี้
นักมนุษยวิทยา เช่น พอล ฟาร์มเมอร์
ผู้ที่ทำงานเกี่ยวกับโรคเอดส์ในเฮติ
เรียกสิ่งนี้ว่าความรุนแรงเชิงโครงสร้าง
เป็นโครงสร้างเพราะ
ความไม่เท่าเทียมนี้มันฝังลึก
ลงไปในองค์กรทางการเมืองและเศรษฐกิจ
ของสังคมโลกของเรา
มักจะอยู่ในรูปแบบ
ที่ผู้ที่มีอภิสิทธิ์และอำนาจมองไม่เห็น
และเป็นรุนแรง เพราะผลกระทบของมัน --
การเสียขิวิตก่อนวัยอันควร ความทุกข์ทรมาน
ความเจ็บป่วย -- เป็นความรุนแรง
เราทำให้คนไข้ของเราน้อยมาก
ถ้าเราไม่ล่วงรู้
ถึงความไม่เท่าเทียมกันทางสังคมนี้
การประกาศเตือนนั้นเป็นก้าวแรก
ที่จะทำให้การสาธารสุขนั้นถูกต้อง
และมันก็อาจเป็นวิธีที่เราจะรณรงค์สนับสนุน
เพื่อที่จะก้าวข้ามอุปสรรค
และสร้างความเปลี่ยนแปลงด้วยกัน
เพราะฉะนั้น ทุกวันนี้ ฉันจะไม่นิ่งเฉยอีกต่อไป
ฉันจะพูดในหลาย ๆ เรื่อง
ถึงแม้ว่ามันจะทำให้คนฟังรู้สึกอึดอัด
ถึงแม้ว่ามันจะทำให้ฉันอึดอัด
และมีหลายเรื่อง
ที่เป็นเรื่องเกี่ยวกับความแตกต่างทางเชื้อชาติ
การก่อเกิดการเหยียดเชื้อชาติ
สิ่งที่ไม่สมควรจะมี
ในประเทศของเราอีกต่อไปแล้ว
ที่แน่ ๆ คือในวงการแพทย์
หรือการสาธารณสุข
แต่เรายังมีพวกมันอยู่
แล้วสิ่งที่เราต้องเสียก็คือชีวิตทีสั้นลง
นั่นเป็นเหตุผลว่าทำไมการป่าวประกาศ
เกี่ยวกับผลกระทบของการเหยียดเชื้อชาติ
ที่มีต่อสุขภาพในสหรัฐอเมริกา
ความรุนแรงในสถาบันและระหว่างบุคคล
ที่ยังเกิดขึ้นอยู่
ที่กลุ่มคนผิวสีต้องเผชิญ
ที่ยังประกอบกับ
สิ่งที่เป็นผลพวกจากความวิปโยค
จาก 250 ปี ของการค้าทาส
90 ปี ของการแบ่งแยกคนผิวดำ
และ 60 ปี ของความเสมอภาคที่ไม่สมบูรณ์
การป่าวประกาศในเรื่องนี้
เป็นหัวใจของการทำงานของฉันให้ถูกต้อง
ในฐานะที่เป็นเจ้าหน้าที่ด้านสุขภาพ
ของเมืองนิวยอร์ก
ในเมืองนิวยอร์ก การเสียชีวิตก่อนวัยอันควร --
นั่นคือการเสียชีวิตก่อนอายุ 65 ปี--
เกิดขึ้นในชายผิวดำมากกว่าชายผิวขาว
ถึง 50 เปอร์เซ็นต์
ผู้หญิงผิวดำในปี ค.ศ. 2012
มีความเสี่ยงมากกว่า 10 เท่า
ที่จะเสียชีวิตจากการคลอดบุตร
เมื่อเทียบกับผู้หญิงผิวขาว
ถึงแม้ว่าเราได้พยายามกันอย่างมาก
ในการลดอัตราการเสียชีวิตของทารก
ทารกผิวดำก็ยังคงเผชิญ
กับความเสี่ยงที่จะเสียชีวิตในปีแรก
มากเกือบสามเท่า
เมื่อเทียบกับเด็กผิวขาว
ในเมืองนิวยอร์กนี้ก็เป็นเช่นเดียวกัน
สถิติเหล่านั้นพอ ๆ กัน
กับสถิติอื่น ๆ ทั่วทั้งสหรัฐอเมริกา
การวิเคราะห์เมื่อไม่นานมานี้โดยนิวยอร์กไทม์
รายงานว่า ทั่วประเทศ
มีชายผิวดำ 1.5 ล้านคนหายไป
พวกเขาบอกว่า ชายผิวดำมากกว่า
หนึ่งในหก
ผู้ที่ตอนนี้น่าจะมีอายุระหว่าง 25 ถึง54 ปี
ได้หายไปจากวิถีชีวิตประจำวัน
หายไปเพราะถูกจำคุก
หรือเสียชีวิตก่อนวัยอันควร
มันมีความไม่เป็นธรรมอย่างมาก
ในความรุนแรงในชีวิตประจำวันมากกว่า
ที่ชายผิวดำอายุน้อยต้องเผชิญ
จุดสำคัญของการประท้วงที่ผ่านมา
ภายใต้คำพูดที่ว่า #BlackLivesMatter
แต่เราต้องจำไว้ว่า
อัตราที่ยังคงอยู่และยังมีความแตกต่างกัน
และการเกิด และผลลัพท์ของอาการทั่วไป --
โรคหัวใจ มะเร็ง เบาหวาน เอดส์ --
โรคที่อาจฆ่าอย่างช้า ๆ และ เงียบ ๆ
และคร่าชีวิตของคนดำก่อนวัยอันควร
ไปมากกว่า
เมื่อการเคลื่อนไหว #BlackLivesMatter
เปิดตัว
ฉันรู้สึกผิดหวังและโกรธ
ที่วงการแพทย์นั้น
ลังเลแม้แต่การใช้คำว่า "การเหยียดเชื้อชาติ"
ในการวิจัยและงานของเรา
คุณอาจจะรู้สึกบางอย่าง
ทุกครั้งที่ฉันพูดถึงมัน
นักเรียนแพทย์ของเรา
ใส่เสื้อกาวน์ประท้วงท่านอนตาย
แต่ในวงการแพทย์ส่วนใหญ่นั้น
ต่อสู้โดยไม่แสดงออก
ในขณะที่การเหยียดผิวที่ยังคงมีอยู่
ส่งผลกระทบอย่างต่อเนื่อง
ต่อการเกิดโรคและความตาย
และฉันกังวล
ว่าแนวโน้มต่อเรื่องการแพทย์ส่วนบุคคล
และความถูกต้อง
ที่มองหาเป้าหมายทางด้านชีวภาพ
หรือพันธุกรรมเพื่อออกแบบการรักษาที่ดีขึ้น
อาจทำให้เราละเลยการมองภาพใหญ่
โดยไม่ได้ตั้งใจ
ซึ่งมันอยู่ในขีวิตประจำวันของเรา
ที่ซึ่งคนอยู่อาศัย เติบโต
ทำงาน รักใคร่
ที่สำคัญที่สุด
คือมันกำหนดสุขภาพที่ดีของประชากร
และสุขภาพที่ไม่ดีสำหรับหลาย ๆ คน
ในฐานะที่ทำงานประจำ
เป็นบุคลากรทางด้านสุขภาพ
ไม่ว่าจะเป็นในคลินิค หรือทำงานวิจัย
เราเป็นพยานของความไม่เป็นธรรมมากมาย
คนไร้บ้านที่ไม่สามารถ
ทำตามคำแนะนำของแพทย์ได้
เพราะเขามีเรื่องกดดันอื่นที่สำคัญกว่า
เยาวชนเพศที่สามที่พยายามจะฆ่าตัวตาย
เพราะสังคมของเรามันโหดร้ายเกินไป
คุณแม่เลี้ยงเดี่ยวที่ถูกทำให้รู้สึกว่า
เธอเป็นผู้รับผิดชอบ
ต่อสุขภาพที่แย่ของลูกของเธอ
หน้าที่ของเราในฐานะบุคคลากรด้านสุขภาพ
ไม่ใช่แค่รักษาคนไข้
แต่เพื่อประกาศเตือน
และมีส่วนร่วมในการเปลี่ยนแปลง
จะถูกต้องหรือไม่ก็ตาม
ตำแหน่งทางสังคมของพวกเรา
ทำให้เสียงของเรานั้นมีความน่าเชื่อถือ
และเราไม่ควรที่จะทำให้มันเปล่าประโยชน์
ฉันเสียใจที่ฉันไม่ได้พูดเรื่องนี้ในซิมบับเวย์
และฉันสัญญากับตัวเองว่า
ในฐานะของเจ้าหน้าที่ทางด้านสุขภาพ
ของเมืองนิวยอร์ก
ฉันจะใช้ทุกโอกาสที่ฉันมี
เพื่อที่จะประกาศเตือน
และรณรงค์สนับสนุนความยุติธรรมทางสุขภาพ
ฉันจะออกมาต่อต้านการเหยียดเชื้อชาติ
และหวังว่าพวกคุณจะมาร่วมกับฉัน
และฉันจะร่วมกับคุณ
เมื่อคุณออกมาต่อต้านการกีดกันทางเพศ
หรือรูปแบบอื่น ๆ ของความไม่เท่าเทียมกัน
มันถึงเวลาแล้วที่พวกเราจะลุกขึ้น
และร่วมกันส่งเสียง
เกี่ยวกับความไม่เท่าเทียมกันทางโครงสร้าง
เราไม่จำเป็นจะต้องมีทางออก
ให้กับทุกปัญหา
เราแค่ต้องมีความกล้า
สุขภาพของคนไข้ของเรา
สุขภาพของพวกเราทุกคน ขึ้นอยู่กับสิ่งนี้
(เสียงปรบมือ)